# 小林coding - 网络-TCP数据不丢
---
## 4.22 用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？
[用了 TCP 协议，数据一定不会丢吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/XNJoaVnYT1SxHsdNWeAaUw)
大家好，我是小林。
问大家一句：TCP 是一个可靠的传输协议，那它一定能保证数据不丢失吗？
这次，就跟大家探讨这个问题。
---
## 数据包的发送流程
首先，我们两个手机的绿皮聊天软件客户端，要通信，中间会通过它们家服务器。大概长这样。
但为了简化模型，我们把中间的服务器给省略掉，假设这是个端到端的通信。且为了保证消息的可靠性，我们盲猜它们之间用的是TCP协议进行通信。
为了发送数据包，两端首先会通过三次握手，建立TCP连接。
一个数据包，从聊天框里发出，消息会从聊天软件所在的用户空间拷贝到内核空间的发送缓冲区（send buffer），数据包就这样顺着传输层、网络层，进入到数据链路层，在这里数据包会经过流控（qdisc），再通过RingBuffer发到物理层的网卡。数据就这样顺着网卡发到了纷繁复杂的网络世界里。这里头数据会经过n多个路由器和交换机之间的跳转，最后到达目的机器的网卡处。
此时目的机器的网卡会通知DMA将数据包信息放到RingBuffer中，再触发一个硬中断给CPU，CPU触发软中断让ksoftirqd去RingBuffer收包，于是一个数据包就这样顺着物理层，数据链路层，网络层，传输层，最后从内核空间拷贝到用户空间里的聊天软件里。
画了那么大一张图，只水了200字做解释，我多少是有些心痛的。
到这里，抛开一些细节，大家大概知道了一个数据包从发送到接收的宏观过程。
可以看到，这上面全是密密麻麻的名词。
整条链路下来，有不少地方可能会发生丢包。
但为了不让大家保持蹲姿太久影响身体健康，我这边只重点讲下几个常见容易发生丢包的场景。
---
## 建立连接时丢包
TCP协议会通过三次握手建立连接。大概长下面这样。
在服务端，第一次握手之后，会先建立个半连接，然后再发出第二次握手。这时候需要有个地方可以暂存这些半连接。这个地方就叫半连接队列。
如果之后第三次握手来了，半连接就会升级为全连接，然后暂存到另外一个叫全连接队列的地方，坐等程序执行accept()方法将其取走使用。
是队列就有长度，有长度就有可能会满，如果它们满了，那新来的包就会被丢弃。
可以通过下面的方式查看是否存在这种丢包行为。
```
---
## 全连接队列溢出次数
---
## netstat -s | grep overflowed
4343 times the listen queue of a socket overflowed
---
## 半连接队列溢出次数
---
## netstat -s | grep -i "SYNs to LISTEN sockets dropped"
109 times the listen queue of a socket overflowed
```
从现象来看就是连接建立失败。
---
## 流量控制丢包
应用层能发网络数据包的软件有那么多，如果所有数据不加控制一股脑冲入到网卡，网卡会吃不消，那怎么办？让数据按一定的规则排个队依次处理，也就是所谓的qdisc(QueueingDisciplines，排队规则)，这也是我们常说的流量控制机制。
排队，得先有个队列，而队列有个长度。
我们可以通过下面的ifconfig命令查看到，里面涉及到的txqueuelen后面的数字1000，其实就是流控队列的长度。
当发送数据过快，流控队列长度txqueuelen又不够大时，就容易出现丢包现象。
可以通过下面的ifconfig命令，查看TX下的dropped字段，当它大于0时，则有可能是发生了流控丢包。
```
---
## ifconfig eth0
eth0: flags=4163 mtu 1500
inet 172.21.66.69 netmask 255.255.240.0 broadcast 172.21.79.255
inet6 fe80::216:3eff:fe25:269f prefixlen 64 scopeid 0x20
ether 00:16:3e:25:26:9f txqueuelen 1000 (Ethernet)
RX packets 6962682 bytes 1119047079 (1.0 GiB)
RX errors 0 dropped 0 overruns 0 frame 0
TX packets 9688919 bytes 2072511384 (1.9 GiB)
TX errors 0 dropped 0 overruns 0 carrier 0 collisions 0
```
当遇到这种情况时，我们可以尝试修改下流控队列的长度。比如像下面这样将eth0网卡的流控队列长度从1000提升为1500.
```
---
## ifconfig eth0 txqueuelen 1500
```
---
## 网卡丢包
网卡和它的驱动导致丢包的场景也比较常见，原因很多，比如网线质量差，接触不良。除此之外，我们来聊几个常见的场景。
---
### RingBuffer过小导致丢包
上面提到，在接收数据时，会将数据暂存到RingBuffer接收缓冲区中，然后等着内核触发软中断慢慢收走。如果这个缓冲区过小，而这时候发送的数据又过快，就有可能发生溢出，此时也会产生丢包。
我们可以通过下面的命令去查看是否发生过这样的事情。
```
---
## ifconfig
eth0: RX errors 0 dropped 0 overruns 0 frame 0
```
查看上面的overruns指标，它记录了由于RingBuffer长度不足导致的溢出次数。
当然，用ethtool命令也能查看。
```
---
## ethtool -S eth0|grep rx_queue_0_drops
```
但这里需要注意的是，因为一个网卡里是可以有多个RingBuffer的，所以上面的rx_queue_0_drops里的0代表的是第0个RingBuffer的丢包数，对于多队列的网卡，这个0还可以改成其他数字。但我的家庭条件不允许我看其他队列的丢包数，所以上面的命令对我来说是够用了。。。
当发现有这类型丢包的时候，可以通过下面的命令查看当前网卡的配置。
```
#ethtool -g eth0
Ring parameters for eth0:
Pre-set maximums:
RX: 4096
RX Mini: 0
RX Jumbo: 0
TX: 4096
Current hardware settings:
RX: 1024
RX Mini: 0
RX Jumbo: 0
TX: 1024
```
上面的输出内容，含义是RingBuffer最大支持4096的长度，但现在实际只用了1024。
想要修改这个长度可以执行ethtool -G eth1 rx 4096 tx 4096将发送和接收RingBuffer的长度都改为4096。
RingBuffer增大之后，可以减少因为容量小而导致的丢包情况。
---
### 网卡性能不足
网卡作为硬件，传输速度是有上限的。当网络传输速度过大，达到网卡上限时，就会发生丢包。这种情况一般常见于压测场景。
我们可以通过ethtool加网卡名，获得当前网卡支持的最大速度。
```
---
## ethtool eth0
Settings for eth0:
Speed: 10000Mb/s
```
可以看到，我这边用的网卡能支持的最大传输速度speed=1000Mb/s。
也就是俗称的千兆网卡，但注意这里的单位是Mb，这里的b是指bit，而不是Byte。1Byte=8bit。所以10000Mb/s还要除以8，也就是理论上网卡最大传输速度是1000/8 = 125MB/s。
我们可以通过sar命令从网络接口层面来分析数据包的收发情况。
```
---
## sar -n DEV 1
Linux 3.10.0-1127.19.1.el7.x86_64 2022年07月27日 _x86_64_ (1 CPU)
08时35分39秒 IFACE rxpck/s txpck/s rxkB/s txkB/s rxcmp/s txcmp/s rxmcst/s
08时35分40秒 eth0 6.06 4.04 0.35 121682.33 0.00 0.00 0.00
```
其中txkB/s是指当前每秒发送的字节（byte）总数，rxkB/s是指每秒接收的字节（byte）总数。
当两者加起来的值约等于12~13w字节的时候，也就对应大概125MB/s的传输速度。此时达到网卡性能极限，就会开始丢包。
遇到这个问题，优先看下你的服务是不是真有这么大的真实流量，如果是的话可以考虑下拆分服务，或者就忍痛充钱升级下配置吧。
---
## 接收缓冲区丢包
我们一般使用TCP socket进行网络编程的时候，内核都会分配一个发送缓冲区和一个接收缓冲区。
当我们想要发一个数据包，会在代码里执行send(msg)，这时候数据包并不是一把梭直接就走网卡飞出去的。而是将数据拷贝到内核发送缓冲区就完事返回了，至于什么时候发数据，发多少数据，这个后续由内核自己做决定。
而接收缓冲区作用也类似，从外部网络收到的数据包就暂存在这个地方，然后坐等用户空间的应用程序将数据包取走。
这两个缓冲区是有大小限制的，可以通过下面的命令去查看。
```
---
## 查看接收缓冲区
---
## sysctl net.ipv4.tcp_rmem
net.ipv4.tcp_rmem = 4096 87380 6291456
---
## 查看发送缓冲区
---
## sysctl net.ipv4.tcp_wmem
net.ipv4.tcp_wmem = 4096 16384 4194304
```
不管是接收缓冲区还是发送缓冲区，都能看到三个数值，分别对应缓冲区的最小值，默认值和最大值 （min、default、max）。缓冲区会在min和max之间动态调整。
那么问题来了，如果缓冲区设置过小会怎么样？
对于发送缓冲区，执行send的时候，如果是阻塞调用，那就会等，等到缓冲区有空位可以发数据。
如果是非阻塞调用，就会立刻返回一个EAGAIN错误信息，意思是Try again。让应用程序下次再重试。这种情况下一般不会发生丢包。
当接受缓冲区满了，事情就不一样了，它的TCP接收窗口会变为0，也就是所谓的零窗口，并且会通过数据包里的win=0，告诉发送端，"球球了，顶不住了，别发了"。一般这种情况下，发送端就该停止发消息了，但如果这时候确实还有数据发来，就会发生丢包。
我们可以通过下面的命令里的TCPRcvQDrop查看到有没有发生过这种丢包现象。
```
cat /proc/net/netstat
TcpExt: SyncookiesSent TCPRcvQDrop SyncookiesFailed
TcpExt: 0 157 60116
```
但是说个伤心的事情，我们一般也看不到这个TCPRcvQDrop，因为这个是5.9版本里引入的打点，而我们的服务器用的一般是2.x~3.x左右版本。你可以通过下面的命令查看下你用的是什么版本的linux内核。
```
---
## cat /proc/version
Linux version 3.10.0-1127.19.1.el7.x86_64
```